1. Он женат, а ты - безответная. Рассказ

Оглавление
Благодарю вас за лайки и отзывы.
Спасибо ОГРОМНОЕ всем за донаты от меня и моих пятерых котофеев - это большая помощь для нас.
Делитесь, пожалуйста, понравившимися вам рассказами в соцсетях - это помогает развитию канала.


В сорок лет жить с мамой странно,  но Надя жила с мамой.

Отец её от мамы давно ушёл, а Надя так замуж и не вышла, вот и жили они вдвоём.

Два месяца назад Надя познакомилась с мужчиной, и мама недавно заметила, что он её провожал, и просто замучила её расспросами и подозрениями,

- Надя, что у тебя с этим человеком? Он женат? Ты что, семью разбиваешь? - настойчиво спрашивала мама.

- Мам, ну ведь ты ничего не знаешь, зачем так говорить? Да, он женат, но он говорит, что они с женой давно чужие люди.!

- Он тебе расскажет, а ты и уши развесила, ничему тебя жизнь не учит, безответная ты!

Анна Васильевна растроенно покачала головой, и рукой махнула,

- Учила я тебя учила, что на чужом горе счастья не построишь, а ты опять! Ты забыла, как с Игорем встречалась, а он женат оказался?

Надя сначала хотела возразить, но поняла, что бесполезно. У мамы свои взгляды, её не переубедить.

А с Игорем они просто дружили, работали вместе. Его жена приревновала, примчалась на работу и устроила скандал, опозорила обоих. И не докажешь, что у них просто много общих тем для разговоров было, сама виновата, что мужу с ней скучно...

- И вообще, я не виновата, мам, что мне уже сорок, и мужчины моего возраста все женаты! - ответила Надя, и хлопнула дверью...

Но она ничего не смогла с собой поделать, Анатолий ей очень нравился.

Сколько Надя не убеждала себя, что это чужой муж, а внутренний голос ей говорил - это твой человек, тот самый, не упусти своё счастье!


Но когда Надя маме рассказала подробнее, кто её провожает, та конечно снова возмутилась,

- Он никогла не разведётся, и ты не лезь! Вот попомнишь, что я была права!


В тот же день Толя озабоченно сообщил Наде,

- Ты представляешь, Валентина закатила истерику! Она была у врача, и у неё что-то нашли, и Валя считает, что ей предстоит дорогое лечение и она такая стала несчастная и трогательная. Теперь она даже захотела ребёнка взять из детдома, хотя раньше не хотела. Я ведь тебе говорил, что не могу иметь детей?

- Говорил, но мне уже сорок, мне тоже поздно, - ответила Надя.

- Мне кажется, она чувствует, что мы на грани развода, и цепляется за меня.

- Тебе её жалко?

- Жалко, из-за меня у неё не было детей, а теперь я собрался от неё уйти. Не знаю, как ей про нас с тобой сказать, чувствую себя подлецом.

Надя усмехнулась, и столько разных мыслей пронеслось в голове.

Видно она и правда наивная, поверила, как маленькая. Не думала, что сама окажется в такой ситуации, ей казалось, что Толя был искренним! Даже интересно, как долго Анатолий будет её обманывать? И где только нормальные мужики, выродились что ли?

- Не веришь? - Толя так пристально на Надю посмотрел, - Мне реально её жалко, она какая-то несчастная! Но тебя терять я не хочу, мы с Валей давно чужие люди. И хотя она мне говорила, что я ей дорог, но иногда мне кажется, что ей нужен не я, а только мои деньги...

Надя хотела верить Толе, но всё выглядело не так, как ей хотелось. Конечно это человечно - жалеть жену, с которой прожил столько лет.

- Толя, давай ты сам разберёшься сначала со своей женой, я чувствую себя лишней, - перебила Надя Анатолия, который всё ещё пытался что-то объяснить.

- И не провожай меня, я думаю, ты меня понял...


Дома Надя закрылась в своей комнате, но мама зашла, и заметила её слёзы, и истолковала по своему,

- Ну что, я была права? Он тебя водил занос, и конечно не собирался уходить от жены.

- Мама, хватит, я сама разберусь, мне тоже не двадцать лет.

Надя молча отвернулась, и, как ни странно, мама даже не прочла ей привычных нотаций...


Анатолий не появлялся два месяца, и Надя конечно поняла, что он просто её пытался обмануть и использовать. А жаль, он ей сначала показался искренним и настоящим. И каким-то неожиданно близким по духу.

Ну что же, значит не судьба ей не только иметь детей, но и замужем ей не быть. Ну ничего, будут и дальше жить с мамой, как и жили, вот и всё...


Но однажды, совершенно неожиданно выйдя утром на улицу, Надя увидела Анатолия с цветами и счастливой улыбкой,

- Надя, я сделал так, как ты хотела. Я развёлся, отдал ей машину и квартиру, что от моей бабушки досталась, и она успокоилась. Откупился от неё, и теперь я свободен, ты выйдешь за меня? Не бойся, квартира у меня есть своя, а на машину заработаю, у меня свой автосервис и мойка, на жизнь хватит, главное - жить с тобой, с любимой женщиной!

Надя опешила - неужели это правда, и она в нём не ошиблась? Но Толя тут же отмёл последние сомнения, и предложил,

- Ты же с мамой живёшь, так я пришёл с тёщей знакомиться, можно?

Анне Васильевне неожиданно Анатолий понравился. Простой и приятный в общении, да ещё такой настойчивый, похоже он и правда любит её дочь...

Надя же просто не верила в происходящее - она невеста.

Но ещё больше Надя удивилась через несколько месяцев, когда она забеременела!

- Толя, ты же говорил, что у тебя не может быть детей? Ты что, так пошутил?

- Да нет, я клянусь, мы с Валей оба обследовались, и Валя мне потом сказала... Неужели она меня обманула, потому что сама детей не хотела? - догадался Анатолий, - А я то её жалел, что я ей жизнь испортил...




Анна Васильевна теперь бабушка - у неё чудесная маленькая внучка Дашенька. И она больше не диктует дочке, как ей найти своё счастье.

Дочь и без неё справилась, поверила хорошему человеку, да и её, бабушку, тоже заодно сделала счастливой...



Благодарю вас за лайки и отзывы.
Спасибо ОГРОМНОЕ всем за донаты от меня и моих пятерых котофеев - это большая помощь для нас.
Делитесь, пожалуйста, понравившимися вам рассказами в соцсетях - это помогает развитию канала.
____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________2.Никто не узнает (отъявленные родители)

– Об нашем позоре никто не узнает, в этом доме есть хороший подвал, – сказал Николай своей супруге Евгении, когда они въезжали в новый дом.

***

Мария Федоровна, живущая через дом, не стесняясь, напросилась в гости к новым жильцам:

– А что вы разве новоселье устраивать не будете? У нас принято знакомиться с соседями. Вообще, в поселке мы стараемся жить дружно, всегда приходим друг другу на помощь, выручаем.

– Да мы даже обжиться еще толком не успели, не все вещи распаковали… Да и как мне всех разместить? Весь поселок-то.

– Ну что вы, милочка, по этому поводу переживаете? Не нужно приглашать весь поселок, достаточно уважить ближайших соседей, с которыми вам многие годы придется бок о бок жить. Я бы на вашем месте еще почтила вниманием

участкового и главу администрации. Но это так, просто дружеский совет.

– Ну хорошо, – протянула Евгения. – Мы с мужем выберем дату и пригласим вас на новоселье. Спасибо за подсказку.

***

Женя, купив продукты в магазине, направилась домой, нужно было еще успеть приготовить к приезду мужа свежий обед. В их семье так было заведено, еда готовилась ежедневно, супруг Евгении никогда не ел «вчерашнее».

Николай был требовательным, очень не любил, когда его указания вовремя не выполнялись. Меню Женя всегда согласовывала с мужем, и сегодня он велел приготовить солянку. Разуваясь в прихожей, женщина мысленно ругала себя за мягкотелость, теперь она не знала, как сказать Николаю о том, что соседи жаждут праздника.

Евгения была уверена, что эта затея супругу придется не по нраву, потому что соседи могут догадаться. Хотя как догадаться, если за столько лет они научились тщательно скрывать «их позор».

Евгения спустилась по крутой лестнице и тихонько позвала:

– Сережа, Кирюша, я вернулась. Можете выйти ненадолго, пока отца нет.

Через минуту раздался топот детских ножек, прибежали двое мальчишек четырех и пяти лет, Женя погладила детей по голове и спросила:

Женя, глядя на детей, вспомнила, как Николай не хотел забирать сыновей из роддома. Вообще, они с мужем планировали только одного ребенка, но после рождения Сережи были просто вынуждены родить второго. Прекрасный план Николая заиметь полностью здорового сына с треском провалился, Кирюша, как и Сережа, родился с расщелиной неба.

В народе этот дефект называют «заячьей губой».

Николай своих детей не признавал, он никогда не ходил гулять с коляской, запретил жене водить малышей в детский сад. Мужчина сделал все, чтобы об особенности сыновей никто не узнал.

Соседи по квартире, в которой семья жила до переезда, ни разу не видели лица мальчишек. Отчасти семья и переехала в этот поселок только из-за детей – Николай желал скрыть позор.

Женя вообще не понимала, как они будут жить дальше. Дети не пойдут в школу? Так и будут сидеть дома взаперти?

У женщины иногда возникало стойкое ощущение, что Николай сыновьями брезгует, он не проводил с мальчишками время, никогда не играл с ними и требовал, чтобы супруга кормила их отдельно:

– Не могу я смотреть, как еда у них изо рта вываливается! В комнату им тарелки носи.

Женя очень долго уговаривала мужа сделать Кирюше и Сереже операцию, можно ведь скорректировать внешность, но тот посчитал, что хирургическое вмешательство не нужно, потому что все будут знать, что у него «бракованные» дети, а значит, и он сам неполноценный мужик.

Он все равно постарается сделать так, чтобы ни Кирилла, ни Сергея никогда не увидели посторонние – это ведь «позор».

Николай все же нашел выход из сложной ситуации:

– Женя, не заводи больше этих бессмысленных разговоров. Не будет никаких операций, и точка. Мы просто родим здорового ребенка. Третий сын абсолютно точно родится без дефектов, я уверен.

Забеременела Женя быстро, но счастья не случилось – у женщины произошел выкидыш. После операции врачи сообщили ей, что больше детей она иметь не сможет.

Новость эту Николай воспринял агрессивно:

– Да быть этого не может, это ошибка какая-то! У меня обязательно родится здоровый сын. Ты давай, пей витамины, что ли. Делай что-нибудь, чтобы беременность произошла. К другому врачу иди, более компетентному. Шевелись, Женя!

По приказу мужа Женя и шевелилась, ходила по врачам, пила лекарства, питалась правильно, но больше так и не забеременела. Отец Николая все время подливал масла в огонь – приезжая в гости к сыну и брезгливо разглядывая маленьких Сережу и Кирюшу, говорил:

– Да уж, никогда бы не подумал, что от тебя, сын, родятся такие дети. Получается, что все, род наш вымрет? Фамилия на тебе свое существование прекратит? Эти-то никогда не женятся. И как ты таким неполноценным уродился? Или это твои, Женька, гены?

Николай отца слушал молча, ни разу он перед родителем свою супругу не защитил.

У Жени родственников не было, воспитывалась она в детском доме, поэтому обиду она прятала глубоко в себе. Наверное, поэтому Николай семь лет назад и стал для нее самым близким человеком, никого дороже него у нее не было.

Сыновей Женя любила, но чувства к мужу у нее были намного сильнее, чем к детям.

Николай всегда оставался центром Вселенной, она беспрекословно выполняла любое его требование. Женщина считала, что когда воспитывает отец, мать вмешиваться не должна. В родительской компетентности Николая Евгения была уверена, если он захотел наказать сыновей, значит, на то имеется веское основание.

Покормив детей, Женя отправила их в подвал, строго-настрого наказав наверх не подниматься, пока отец не пообедает и не уедет на работу. Она, пока мужа не было дома, разрешала детям смотреть телевизор в гостиной, всякий раз она объясняла мальчишкам:

Нарезая продукты на солянку, женщина репетировала – старалась подобрать правильные слова, чтобы мужа не расстроить. Как и ожидала Евгения, новость о том, что соседи напросились к ним в гости, Николая привела в бешенство:

– Зачем мне в моем доме посторонние люди?! Зачем, скажи мне?! У тебя что, язык отнялся, ты им отказать не могла?

– Коль, да меня особо и не спрашивали, просто поставили перед фактом.

Соседка через дом сказала, что у них так принято. Я подумала, ну зачем нам наживать врагов? Может быть, один раз пригласим их в гости, отстреляемся и потом будем жить спокойно?

– Да от них потом не отвяжешься! С ними придется дружить, общаться, поздравлять с праздниками! Женя, ты очень меня расстроила. Где прикажешь этих двух прятать? Я вообще не хочу, чтобы об их существовании кто-то знал! Родители, которые воспитывают инвалидов, вызывают только жалость, а я не позволю, чтобы меня жалели! Столько проблем из-за твоего длинного языка!

– Ну, Коля, пусть они сидят в детской, пока мы будем соседей встречать. Я им мультфильмы на планшете включу, попрошу не шуметь. Пожалуйста, только не запирай их в шкаф, как в прошлый раз. Мальчики боятся темноты, успокоить их потом очень сложно. Мне кажется, Коль, что проигнорировать просьбу соседей просто нельзя, нам ведь с ними жить. Мало ли что случиться может, люди ведь разные бывают.

– Подготовку к этому шабашу ты берешь на себя. Я, так уж и быть, сыграю роль радушного хозяина. Приглашай этих дармоедов в субботу – мне нужно пару дней, чтобы подготовиться к этому мероприятию.

Вечером Женя обошла всех ближайших соседей и пригласила их в субботу на новоселье. Валентина Алексеевна вежливо отказалась:

– Большое спасибо за приглашение, но я присутствовать на празднике не смогу. Сын с невесткой к вам пойдут, а я присматривать за внуком останусь.

Зато Мария Федоровна обрадовалась:

– Конечно, Женечка, мы обязательно придем. С подарком!

Семья к приходу гостей готовилась тщательно, Женя убрала из комнаты все, что могло бы натолкнуть соседей на мысль о детях. Николай вечерами после работы тоже занимался важным делом, помещение оборудовал.

Ровно к двум часам в субботу Женя вышла за калитку, гости, как и положено, немного опоздали. Николай как глава семейства водил соседей по дому и объяснял:

– Ремонт мы будем делать чуть-чуть попозже, решили, что подождем до лета. Некоторые комнаты еще обжить не успели, – говорил мужчина. – Вот здесь, например, мы всякий хлам храним, будем ближе к ремонту от него избавляться. Сами понимаете, когда переезжали, все вещи с собой прихватили. А в этом доме, оказывается, все для комфортной жизни уже было.

За обедом Мария Федоровна поинтересовалась у Жени:

– А сколько вы с Николаем уже в браке состоите?

– Шесть лет, – улыбнулась женщина, – живем душа в душу.

– И что же, деток у вас до сих пор нет? Со здоровьем какие-то проблемы?

Женя побледнела, а Николай быстро ответил вместо жены:

– Нет, со здоровьем у нас все хорошо. Просто мы, как говорится, пока живем для себя. Вот дом этот купили, ремонт в нем планируем, к рождению ребенка ведь все подготовить нужно. Как все насущные дела переделаем, так и начнем к пополнению готовиться.

– Женечка, – затараторила Мария Федоровна, – у меня есть контакты прекрасного врача! Я тебе обязательно их дам, деточка, обещаю, ты не пожалеешь! Вот моя невестка…

Речь женщины прервал громкий звук как будто от падения чего-то тяжелого, гости завертели головами, а Андрей произнес:

Знакомство с соседями прошло на ура, проводив гостей, Николай жене признался:

– Андрей оказался отличным мужиком, мы договорились даже на рыбалку как-нибудь вместе съездить. А Мария эта меня раздражает, абсолютно бесцеремонная женщина, которая вести себя не умеет. Не хочу я ее больше видеть. Женя, я ведь тебя просил объяснить этим двум, что нужно вести себя тихо, пока чужие люди в доме?

– Коль, я объясняла. Они, наверное, нечаянно что-то уронили, когда играли. В подвале действительно много лишнего наставлено. Я хотела тебя попросить немного пространства для них освободить. Коль, они же дети, не могут часами сидеть, не двигаясь.

– Веди их сюда. Буду воспитательную беседу проводить.

– Коля, только прошу тебя, не трогай их. Просто поговори.

Женя, оставив мальчишек с отцом, ушла на кухню мыть посуду. Через время женщина услышала, как сначала заплакал Сережа, а потом и Кирилл. Сходить и посмотреть, что происходит, она побоялась, мужу женщина доверяла, в конце концов, Николай – их отец, он не сделает детям ничего плохого. Просто, как и обещал, строго с ними поговорит.

На новом месте Николай и Евгения прожили несколько месяцев, а соседи даже и не догадывались, что в семье растут двое детей, Николай для этого сделал все необходимое.

Мужчина не собирался растить сыновей в роскоши, поэтому детскую в подвале оформил в спартанском стиле. Одну половину помещения занимал большой деревянный стеллаж, на нем Николай хранил инструменты. Во второй половине стояли две кроватки, между ними – небольшой стол и два стула.

Рядом с дверью Николай поставил шкаф для одежды – и все, больше ничего в «детской» не было.

Мужчина считал, что игрушки – это блажь, они разлагают дисциплину, мешают воспитанию, а детям с такой внешностью предстоит суровая жизнь. У мальчишек не было даже мяча, им вообще не разрешали играть в подвижные игры.

Иногда Женя вечером приходила к сыновьям, с собой она приносила цветные карандаши и листы белой бумаги, дети были счастливы провести с матерью несколько часов. Мальчишки рисовали маму в красивом сарафане, стоящую под ярко-оранжевым, большим солнцем, папы на рисунках никогда не было.

Перед приходом гостей Сережу и Кирилла запирали в подвале на ключ, лишая их возможности подняться наверх. Мужчина помнил, что дети однажды уже чуть было не выдали себя, поэтому позаботился о шумоизоляции, тут уже экономить не стал, материал приобрел качественный.

Сережа и Кирюша, когда к родителям приходили гости, даже с кроватей не вставали, по нескольку часов сидели и тихим шепотом разговаривали.

Мальчишки росли запуганными, отца они боялись до смерти. Николай придерживался строгих методов воспитания, детей ругал за малейшую провинность, а в последнее время частенько стал поднимать на них руку.

Когда отец был дома, наверх дети никогда не поднимались. Мальчишки инстинктивно искали защиты у матери, но не находили, Женя супруга во всем поддерживала. Если дети нарушали «закон о тишине» и шумели, то Евгения строго их предупреждала, что отец накажет.

– Посидите и подумайте над своим поведением. Вы уже взрослые, а элементарных слов не понимаете. Папа вас спросил не шуметь, пока он после работы отдыхает? Вы его не послушали, поэтому наказал он вас за дело. Обижаться на него за это не надо!

Неизвестно, сколько бы детям еще пришлось терпеть издевательства, если бы не счастливый случай.

Однажды соседский мальчик пробрался во двор Николая, хозяева, выходя на улицу, опрометчиво забыли закрыть калитку за собой. Зайдя за дом, мальчик услышал детские голоса из низенького открытого окна:

Миша подошел поближе, присел на корточки и заглянул в маленькое открытое окошко:

– А вас как зовут? – спросил ребенок.

– Меня зовут Сережа, а это – Кирюша.

– А вы чего здесь сидите? Пойдемте играть, мне одному скучно!

– Мы тут всегда сидим. Нам отсюда выходить нельзя. – Кирюша заплакал.

– А почему нельзя? Вы наказаны?

– Наверное, – братья переглянулись.

– Я сейчас сбегаю к папе, он попросит вашего папу отпустить вас погулять.

– Нет! – братья запищали испуганными голосами. – Папа разозлится, он не разрешает нам разговаривать ни с кем, пожалуйста, не говори никому, что мы здесь.

Миша не послушал, побежал к отцу, тот в это время как раз стоял на улице и разговаривал с Женей и ее мужем:

– Пап, дай я тебе кое-что на ушко скажу!

Андрей наклонился к сыну, пока мальчик что-то шептал отцу на ухо, мужчина менялся в лице:

– Какие мальчики? Миша, о чем ты?

Николай побледнел:

– Пап, да там два мальчика сидят, Сережа и Кирюша. Они пить хотят и очень напуганы. Пойдем, я тебе покажу.

Женя с плохо скрываемым ужасом посмотрела на мужа.

Николай резко схватил Андрея за плечо:

– А ну, стой! Там моя частная собственность. Не имеешь права заходить.

Андрей дернул плечом, оттолкнул Николая и пошел за сыном. Хозяин дома на улице продолжать ссору не стал, так как начали собираться соседи.

Андрей, заглянув в окошко, чуть сознание не потерял: из подвала на него смотрели перепуганные ребятишки. Сережа и Кирюша, обнявшись, сидели на кровати, одеты дети были легко, ноги мальчишки прятали под пледом.

– Господи! – вскрикнул Андрей. – Вы что тут делаете? Почему вы в подвале сидите?

– Мы тут живем, – ответил Сережа.

– Живете? – взревел Андрей, разворачиваясь к подбежавшему Николаю. – Ты что же делаешь?!

На крики Жени сбежались соседи, Маргарита, оттаскивая от Николая своего разъяренного супруга, крикнула, чтобы вызывали полицию. Правоохранители приехали быстро, следом за ними подоспела и «Скорая». Перепуганных мальчишек увезли в больницу.

– Кто это его так? – спросил участковый, кивая на Николая.

– Сам. Упал и на чей-то кулак напоролся, – презрительно бросил Андрей. – Вы в дом-то пройдите, посмотрите, в каких условиях они детей держали! Они мальчишкам концлагерь устроили! Мы в соседях бок о бок больше месяца живем и даже не подозревали о том, что у этих есть сыновья! Жаль, я его прибить не успел…

Николая повели в полицейскую машину, а Женя бросилась следом за мужем:

– Куда вы его уводите? Он ни в чем не виноват! За что задерживают моего мужа? Он сыновей просто воспитывал, ничего плохого им не делал! Вы что, разве своих детей никогда не наказывали? В угол их не ставили, на горох? Мои дети благодаря Коле, сыты и обуты, он работает только ради них. Он примерный отец! Что за произвол? Мы прекрасные родители!

Маргарита с силой развернула Женю к себе:

– Кто вы? Родители? Да вы отъявленные...! Да ты, …, знала, что этот … издевается над детьми! Знала и молча на это смотрела! Ты, …, как спишь по ночам? Как только земля тебя носит? Была бы моя воля, я бы прямо сейчас таких тебе бы … навешала, но боюсь, что потом срок дадут как за человека! А ты, …, разве человек?!

Маргарита, высказав все, замахнулась на соседку, но сдержалась. Андрей, раньше никогда не подозревавший, что его супруга умеет разговаривать матом, застыл в изумлении.

– Идем отсюда. Не могу я рядом с ней находиться, боюсь, не сдержусь!

С детьми работал психолог, и мальчишки специалисту рассказали всю правду. Даже для бывалых работников правоохранительных органов откровения маленьких детей стали шоком. Сережу и Кирюшу из семьи изъяли, Николая до выяснения взяли под стражу.

Евгения бегала каждый день в участок и просила отпустить ее мужа. На прямой вопрос следователя, как она допускала истязательства над собственными сыновьями, женщина невозмутимо отвечала:

В поселке Евгении объявили бойкот, когда женщина как-то возвращалась из города, к ней подошла Маргарита и предупредила:

– По-хорошему уезжай отсюда. Сама, без чужой помощи. Мы теперь тебе здесь жить не позволим! Я бы на твоем месте поостереглась засыпать в этом доме, вдруг ночью что случится?

Евгения намек поняла, дом закрыла и в тот же вечер уехала.

Она с момента ареста Николая у детей ни разу не была, да и где ей время было найти на посещение сыновей? Все свои силы и средства женщина отдавала на борьбу с полицейским произволом, она считала, что Николая задержали незаконно.

Опеку над малышами хотят взять Андрей и Маргарита, супруги активно добиваются справедливости – в том, что биологических родителей Сережи и Кирюши лишат прав, никто не сомневался. Маргарита и Андрей твердо намерены забрать детей к себе.

Женщина уверена, что она сможет заменить мальчишкам мать. Что касается расщелины, так они ее уберут, а если понадобятся деньги на операцию, то обязательно заработают.

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________3.Когда вера разделяет семью: история бабушки, которая не приняла религиозный выбор дочери

Оглавление
⁣⁣Религиозная нетерпимость в семье: как бабушка начала суд за внуков
В ходе разбирательства выяснилось, что бабушка активно настраивает внуков против матери, подрывает её авторитет
Что еще интересного?
Изображение создано при помощи ИИ
⁣⁣Религиозная нетерпимость в семье: как бабушка начала суд за внуков
Меня зовут Надежда Швырева. Я — Председатель Московской коллегии адвокатов «ШВЫРЕВА И ПАРТНЕРЫ» и уже более 20 лет специализируюсь на семейных спорах.

В моем ТГ-канале вы найдете разборы реальных кейсов, рекомендации по решению сложных ситуаций и полезные советы из практики.

Это дело заставило меня задуматься о том, как религиозные разногласия могут разрушить самые близкие связи. Анна – молодая мать троих детей, которую собственная мать решила наказать за смену веры.⁣⁣

Елена Петровна, бабушка подала иск об определении порядка общения с внуками, но только с двумя первыми.

На первый взгляд — обычная семейная ситуация: дочь с детьми переехала к новому мужу, бабушка хочет видеться с внуками.

Но не все так просто.

У Анны трое детей: старший Максим - 13 лет обучается в коррекционной школе, средний Артём 7 лет – ребёнок-инвалид с астмой и энцефалопатией, и младшая вполне себе здоровенькая полуторагодовалая Ясмина.

Именно рождение Ясмины от мужчины-мусульманина и решение Анны принять ислам стали той красной линией, которую бабушка не смогла перейти.⁣⁣

Любовь бабушки к внукам стала избирательной.⠀Елена Петровна требовала установить график общения только⠀с двумя старшими мальчиками. Внучка мусульманка ее совершенно не интересовала.

В возражениях на иск мы прямо указали: «Именно тот факт, что отец Ясмины мусульманин и девочка обращена в мусульманскую веру — является фактором негативного отношения бабушки к Анне, а также источником их конфликтных отношений».⁣⁣

Бабушка приложила максимум усилий, чтобы выжить дочь с детьми из собственного дома. А после переезда семьи в съёмную квартиру бабушка начала судебную войну, требуя забирать мальчиков к себе на выходные и даже на две недели летом.⁣⁣

В ходе разбирательства выяснилось, что бабушка активно настраивает внуков против матери, подрывает её авторитет
Старший Максим, имеющий особенности развития и эмоциональную незрелость, особенно уязвим для таких⠀манипуляций.

После визитов к бабушке дети возвращались агрессивными, начинали драться друг с другом.

Наша позиция в суде состояла в следующем:

родители имеют преимущественное право на воспитание детей перед всеми остальными лицами.
бабушка использует время общение с внуками для дискредитации матери, а значит это общение не отвечает интересам детей.⁣⁣⠀
За 22 года практики я видела много семейных конфликтов, но религиозная нетерпимость — одна из самых разрушительных.

Когда взрослый человек делит детей на «правильных» и «неправильных» внуков по принципу веры, это говорит не о заботе, а о желании контролировать и наказывать.⁣⁣

право ребёнка на общение с родственниками не абсолютно. Если это общение причиняет вред психическому здоровью детей, подрывает авторитет родителя и создаёт конфликтную атмосферу — суд обязан это учитывать.⁣⁣
В данном случае бабушка сама разорвала связь с семьёй, не приняв выбор взрослой дочери. И пока она не изменит своё отношение, любое её общение с внуками будет наносить им только вред.⁣⁣

Суд первой инстанции эти аргументы не убедили, а вот апелляция снизила до минимума период общения детей с бабушкой, обусловив его желанием детей.

Семья — это не место для войн, тем более на религиозной почве.⠀Дети не должны становиться заложниками убеждений взрослых.

Если вам нужна профессиональная помощь в оформлении или проверке документов, а также консультация адвоката, пишите! Я и моя команда всегда готовы подставить вам плечо!

Оставьте заявку прямо сейчас на сайте или записывайтесь по тел. 8 (915) 105-61-28 и мы оперативно разберем вашу ситуацию и проконсультируем по всем юридическим вопросам. Не бойтесь действовать!

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________4.Как я отучила золовку решать проблемы за наш счет

Варя сидела за кухонным столом и методично раскладывала по стопкам квитанции.

Слева — оплаченная коммуналка. Справа — чеки из строительного магазина. А по центру лежал самый важный документ этого года. Справка из банка о полном закрытии ипотечного кредита.

Десять лет они с Леней жили в режиме жесткой экономии.

Они влезли в эту двухкомнатную хрущевку, когда Варе было двадцать восемь. Без помощи родителей, без наследства. Только первоначальный взнос, собранный с подработок, и кабала на два десятилетия.

Но они справились за десять.

Варя работала бухгалтером, брала дополнительные фирмы на ведение. Леня брал сверхурочные смены на заводе. Пять лет без отпусков. Никаких новых сапог, пока старые не просят каши.

— Ты скоро там? — донесся из комнаты голос мужа.

— Заканчиваю! — отозвалась Варя.

Она аккуратно убрала справку в прозрачный файл. Впервые за долгое время можно было выдохнуть. В следующем месяце они планировали поехать в нормальный отпуск. Не на дачу к свекрови, а на море.

В прихожей резко тренькнул звонок.

Леня протопал по коридору. Щелкнул замок, и до кухни донесся звонкий, чересчур бодрый голос золовки.

— Приветики! А я мимо пробегала, дай, думаю, забегу к родственникам!

Варя поморщилась.

Милана никогда не пробегала мимо просто так. Ей было тридцать восемь лет. Она меняла работы как перчатки, жила на съемных квартирах и всегда появлялась на пороге брата только с одной целью. Ей снова были нужны деньги.

— Проходи на кухню, — буркнул Леня. — Чайник только закипел.

Милана впорхнула на кухню, шурша модным тренчем песочного цвета. Яркий макияж, идеальная укладка, новый телефон в руках.

— Варюш, привет! — золовка плюхнулась на табуретку. — А я тортик принесла. По акции взяла, правда, но вкусный!

Она выгрузила на стол пластиковую коробку с дешевым бисквитом.

Варя убрала свои документы на подоконник.

— Привет, Милана. Какими судьбами? Ты же на другом конце города сейчас живешь.

— Да вот, по делам тут моталась.

Золовка нервно поправила волосы. Она не смотрела в глаза. Скользила взглядом по кухонным шкафчикам, по плите, по чашкам.

— Вы же ипотеку закрыли, да? — спросила она вкрадчиво.

— Закрыли, — ответил Леня, наливая кипяток в кружки. — Месяц назад последний платеж внесли. Свободные люди теперь.

— Ой, как здорово! — Милана всплеснула руками. — Прямо гора с плеч, да? Деньги теперь свободные появились.

Варя прислонилась бедром к столешнице.

— Появились. И мы уже знаем, куда их потратить.

— Да я не про то! — отмахнулась золовка. — Я вообще с деловым предложением. Можно сказать, с выгодным.

Леня сел за стол и подозрительно прищурился.

— Каким еще предложением?

— Мне хозяйка аренду подняла, — начала Милана жалобным тоном. — За однушку теперь сорок тысяч просит. Это же грабеж! Я прикинула: зачем чужому дяде платить, если можно за свою отдавать?

— Логично, — кивнул Леня. — Давно пора свое жилье брать.

— Вот! И я нашла отличный вариант! Студия в новостройке. Ремонт от застройщика, заезжай и живи. И платеж по ипотеке будет как раз сорок тысяч!

Варя молча слушала. Она уже поняла, к чему идет этот разговор, но хотела дождаться финала.

— И в чем проблема? — спросил муж. — Подавай заявку.

— А мне банки отказывают.

Милана ковырнула ногтем клеенку на столе.

— Везде красные флажки лепят. Капец просто. Из-за тех старых микрозаймов кредитная история испорчена. Хоть я всё и отдала давно!

— Отдала, — будничным тоном поправила Варя. — Только после того, как коллекторы обрывали телефоны Лене на работу. И мне. И твоей маме заодно.

— Ну было и было! — огрызнулась золовка. — Что теперь, всю жизнь вспоминать? Я изменилась! У меня работа хорошая, в салоне администратором. Зарплата стабильная!

— Рада за тебя, — Варя сложила руки на груди. — Так в чем твое предложение?

Милана глубоко втянула воздух. Выдала самую очаровательную улыбку из своего арсенала.

— У тебя кредитная история идеальная, оформи ипотеку на себя, а жить буду я.

В кухне стало тихо.

Где-то за окном проехала машина, шурша шинами по мокрому асфальту. Леня замер с кружкой в руке, так и не сделав глоток.

— Чего? — переспросил он.

— Ну а что такого? — Милана искренне не понимала их реакции. — Варя берет ипотеку. Ты, Ленечка, идешь созаемщиком, вы же в браке. Мы покупаем квартиру. А платить буду я! Сама! Каждый месяц вам на карту скидывать нужную сумму!

Варя подошла к столу. Оперлась на него двумя руками и посмотрела прямо на золовку.

— То есть. Я иду в банк. Беру на свое имя долг в несколько миллионов. Леня за это подписывается. Ты там живешь. Я правильно схему уловила?

— Ну да! Тебе даже делать ничего не надо! Только паспорт показать и подпись поставить!

— Моя подпись, Милана, стоит очень дорого.

Варя выпрямилась.

— Она стоит ровно столько, сколько там будет написано в договоре. Десять миллионов. На двадцать лет кабалы. Ищи дураков в другом месте.

Улыбка мгновенно сползла с лица Миланы. Очарование сменилось привычной обидой.

— Тебе жалко, что ли?! — взвилась она. — Я же сказала, что буду платить!

— Как долго? Месяц? Три?

Варя чеканила каждое слово.

— А потом ты решишь, что устала. Что график тяжелый. Что начальница дура. И уволишься. Как это было весной. Как это было в прошлом году перед Новым годом. Кто будет банку деньги носить? Я? Из своей зарплаты?

— Я не уволюсь! Это престижный салон!

— Я это уже слышала. И про престижный магазин косметики, и про крутое агентство недвижимости.

Милана повернулась к брату. Глаза уже были на мокром месте.

— Лень, ну скажи ей! — запричитала золовка. — Я же не чужая! Родная кровь! Я же на улице останусь! Могли бы и войти в положение. Вы вон в своей квартире шикуете, у вас деньги есть!

Леня поскреб седеющий затылок.

Он не любил конфликты. Всю жизнь старался сглаживать углы. Особенно когда дело касалось младшей сестры. Привычка защищать ее работала на автомате.

— Варя, ну чисто технически... — неуверенно начал он.

— Что «технически»? — Варя перевела тяжелый взгляд на мужа.

— Ну мы же можем взять. Квартира будет в залоге у банка. Если Миланка платить не сможет, мы просто продадим эту студию и закроем долг. Никаких рисков. Зато сестре поможем.

Милана победно вскинула подбородок.

— Вот! Брат всё понимает!

Варя подошла к подоконнику. Взяла свою прозрачную папку со справкой и бросила ее на стол перед мужем.

— Чисто технически, Леонид, ты сейчас предлагаешь нам добровольно сунуть голову в петлю.

— Какая петля, Варь, ну не утрируй, — поморщился муж.

— А я не утрирую. Я бухгалтер. И я знаю законы лучше вас обоих.

Варя снова оперлась о стол.

— Значит так. Слушайте внимательно. Ипотека — это не микрозайм на телефон. Если твоя распрекрасная сестра перестанет платить, банк придет к нам.

— Я не перестану! — крикнула Милана.

— Помолчи, — оборвала Варя, даже не глянув на нее. — Банк не будет слушать сказки про то, что там живет родственница. Для банка должники — мы.

Леня попытался возразить.

— Да я же говорю, продадим квартиру и всё...

— Да? А ты в курсе, как это работает на практике?

Варя усмехнулась. Холодно и зло.

— Месяц просрочки. Два. Три. Копятся штрафы и пени. Банк подает в суд. Приставы блокируют все наши счета. Мою белую зарплату. И твою белую зарплату.

Леня неуютно поежился на табуретке.

— По закону они будут списывать пятьдесят процентов от нашего дохода каждый месяц. Сразу, автоматом.

— Ну это ты страшилки рассказываешь, — буркнул Леня. — Нашу квартиру не отберут, она единственное жилье.

— Хрущевку не отберут. Статья 446 ГПК РФ, спасибо, я в курсе, — отрезала Варя. — Зато ту студию, залоговую, банк выставит на торги.

Она ткнула пальцем в стол.

— И продаст ее не по рыночной цене, а с дисконтом в тридцать процентов. Чтобы быстрее сбыть. И знаешь, что самое интересное?

Муж молчал.

— Вырученных с торгов денег не хватит, чтобы покрыть основной долг с процентами и штрафами. Квартиры не будет. А мы с тобой останемся должны банку еще пару миллионов. И приставы продолжат доить наши зарплаты.

Милана закатила глаза.

— Господи, юрист нашлась! Начиталась интернетов! Никто так не делает! Люди берут кредиты для родни, и ничего!

— Вот пусть эти загадочные люди тебе и берут, — припечатала Варя.

— Леня! — золовка снова вцепилась в брата. — Ты посмотри на нее! Она же издевается! Жадная! Всегда жадной была! Тебе кусок хлеба для родни жалко!

— Жалко, — согласилась Варя без тени смущения. — Свои деньги мне очень жалко отдавать тем, кто не хочет нести ответственность за свою жизнь.

Милана вскочила. Табуретка с грохотом отлетела к стене.

— Ты под каблуком сидишь! — выплюнула она брату. — Слова сказать не смеешь! Жена важнее родной сестры стала! Да чтобы я еще раз к вам за помощью пришла!

Она рванула в коридор.

Леня дернулся было за ней, но Варя преградила ему путь.

— Сиди.

В прихожей лязгнул замок. Дверь сухо щелкнула, отрезая истерику золовки от их квартиры.

На кухне снова стало тихо. Только закипевший чайник щелкнул кнопкой, выпуская пар.

Леня виновато потер лицо руками.

— Жестко мы с ней, — пробормотал он.

— Мы? — Варя подняла бровь. — Ты пять минут назад готов был побежать в банк и подписать документы.

— Да я не подумал про торги и приставов... Жалко ее стало. Сестра всё-таки.

— Жалость — плохой финансовый советник, Леня.

Она взяла коробку с дешевым тортом и не глядя отправила ее в мусорное ведро.

— Запомни раз и навсегда. Я не поставлю свою подпись ни под одним документом, который касается долгов твоей родни. Тебе ее жалко? Хочешь помочь?

Муж поднял на нее глаза.

— Устраивайся на третью работу и давай ей деньги наличными. Но наши семейные накопления и нашу кредитную историю не трогай.

Леня тяжело вздохнул. Он понимал, что жена права. Перспектива отдавать половину зарплаты приставам пугала его гораздо больше, чем слезы сестры.

— Понял я. Не дурак. Закрыли тему.

Утром следующего дня Варя готовила завтрак.

Осеннее солнце робко пробивалось сквозь тюль. Настроение было отличным. Она предвкушала, как вечером они сядут выбирать билеты на море.

Телефон мужа, лежащий на столе, начал вибрировать.

Леня взял аппарат, посмотрел на экран и недовольно скривился.

— Мама звонит, — буркнул он.

— Отвечай, — Варя перевернула блинчик на сковородке. — Сейчас узнаешь о себе много нового.

Леня нажал кнопку приема и включил громкую связь. Из динамика тут же полился возмущенный голос свекрови.

— Леонид! Вы что там устроили?! Миланочка вчера вся в слезах приехала! Девочке жить негде, а вы, куркули, пожалели ей помочь! Варя твоя совсем совесть потеряла!

Леня поморщился.

— Мам, никто не будет брать на себя многомиллионный долг. Это опасно.

— Какая опасность?! — возмущалась свекровь. — Она родная кровь! Она бы платила! Я бы контролировала! И вообще, раз вы такие богатые, могли бы сестре первоначальный взнос дать!

Варя сняла сковородку с плиты. Вытерла руки полотенцем и подошла к телефону.

— Антонина Павловна, доброе утро, — будничным тоном произнесла она в микрофон.

На том конце провода на секунду повисла пауза.

— Доброе, — сухо ответила свекровь.

— Раз вы готовы контролировать платежи Миланы, то проблема решена. У вас же пенсия хорошая, квартира в собственности. Оформите ипотеку на себя. Или заложите свою двушку под обеспечение ее кредита. Банки такое любят.

Свекровь возмущенно запыхтела в трубку.

— Да как ты смеешь! Мою квартиру приплетать! Я старый человек, мне спокойствие нужно! А вдруг она работу потеряет, я на улице останусь?!

Варя усмехнулась.

— Вот видите. Свою квартиру вам жалко. А наши зарплаты и нервы — нет.

Она нажала кнопку отбоя.

Положила телефон на стол и пододвинула мужу тарелку с горячими блинчиками.

— Ешь. Тебе еще на работу идти. Свободным человеком без чужих долгов.

Леня молча взял вилку. Спорить с женой ему совершенно не хотелось.

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________5. Ранний звонок мужу. Рассказ

Оглавление
От души благодарю за лайки, отзывы и подписку!
Делитесь пожалуйста понравившимися рассказами в соцсетях - это будет приятно автору

Мобильник зазвонил так резко, что Вера аж подпрыгнула на кровати. Звонил телефон мужа, но Федор даже не шевельнулся - спал как сурок! На часах было шесть утра, кто же это звонит, как полоумный, в такую рань?

Вера взяла телефон мужа в руки, посмотрела на экран и страшно удивилась - ну и дела, её мужу Федору ни свет ни заря звонит её же лучшая подруга Алина.

Хотя, какая она лучшая, ведь последнее время у них совсем отношения разладились, Алина лезет не в свои дела, просто достала своими советами.

Ясно же, что Алина Вере завидует, жаль конечно, что их дружба из-за Алинкиной зависти совсем расстроилась. Так ей мало, что она Веру достала, так она теперь Федору звонит.

Хотя вообще-то это очень странно, на Алину всё-таки это совсем не похоже - звонить чужому мужу в такую рань!

И тут Веру осенило, вот ведь она тупица! Алина последнее время Вере просто все уши прожужжала, какой её Федор хороший муж. Что Федя и по дому Вере помогает, да ещё и зарабатывает хорошо, просто золото, а не мужик. А Вера это и без неё знает, это её с Федей дела, да похоже Алинка совсем ополоумела! Похоже решила, что у Веры с Федором склоки пошли и решила у Веры мужа увести, ну даёт, подруга! Сейчас ка я с ней разберусь, гадина какая оказалась!

Вера решительно нажала на зелёную трубочку на экране и услышала дрожащий голос Алины:

- Федька, ты прости, я только что в клинику позвонила, не выдержала, у меня ещё со вчерашнего вечера было плохое предчувствие, когда Верочку не выписали. Ну как же так, Федя, как же так! Я не могу поверить, что Веры больше нет, а я её предупреждала - не надо ей делать эти омолаживающие процедуры! Ведь она у нас и так красавица, она самая лучшая, Федь, ну ты только не молчи!


Вера увидела, что звонит Алина
Вера не выдержала и хотела сказать этой идиотке Алине, чтобы та заткнулась и что она, Вера, вот она - живее всех живых, но как ни старалась, не смогла произнести ни слова, что за странности?

Только сейчас Вера заметила, что Федор спит в трениках и футболке, хотя он никогда себе этого не позволял. Да и лицо у него даже во сне какое-то изможденное и постаревшее, словно у него горе!

А из телефона Федора продолжал звучать голос Алины,

- Федя, да на них надо в суд подать, ведь у Веры была аллергия на многие препараты, они должны были все-все проверить, ты только не молчи, Федя, я понимаю, что тебе очень плохо, но я это так не оставлю, слышишь! Я сейчас же еду в клинику! Нет, я лусше пойду в полицию и пусть проведут проверку, или, или я найму частного детектива, я никаких денег не пожалею и пусть найдут виновных! Тех, из-за кого теперь нет нашей Верочки, пусть их посадят, а ты не молчи, Федя!

Вера не могла больше слушать этот кошмар, что её больше нет, да ещё и голос у неё почему-то пропал и отключила телефон.

И тут взгляд Веры упал на часы с календарем, светящиеся в утренней полутьме.

Минуточку, как так может быть, что сегодня пятое сентября? Ведь Вера только собирается третьего сентября лечь в клинику, ей обещали, что после процедур она будет выглядеть моложе лет на пятнадцать! Алина, правда, конечно же влезла со своими глупыми советами - что Вера и так чудесно выглядит и не надо рисковать, препараты новые, нет отзывов, а у Веры аллергия. Завидует, что Вера может себе позволить такие траты!

Тем временем Федор проснулся, сел на кровати, взъерошил волосы, и вдруг ... заплакал!

Что за бред? Вера хотела его спросить, что случилось с часами и почему они показывают не третье сентября, а пятое.

Но оказалось, что Федор не только её не слышит, он её и не видит!

Он сидел и горько рыдал, как видимо могут рыдать мужики, когда уверены, что их никто не видит и это было ещё страшнее! При этом Вера все же разобрала его слова

- Верочка, как же я буду без тебя жить, что же ты наделала, Вераааааа!!!

У Веры от ужаса происходящего закружилась голова и она, видимо, потеряла сознание...


Очнулась Вера от того, что её тормошил Федор,

- Доброе утро, соня, ты что, забыла, что у тебя сегодня запланировано? Жаль, что ты не будешь завтракать со мной, может не пойдешь? Только не подумай, что мне денег жалко, мне на вас с Серёжей ничего не жалко. Сын, кстати, уже уехал в институт, взрослый совсем. А ты у меня всё такая же молодая, как и тогда, - Фёдор обнял Веру, вдохнул запах её волос и прижал к себе, словно боялся её потерять!

Вера взглянула на календарь - третье сентября, ей сегодня ложиться в клинику! А что это тогда было сегодня ночью? Этот странный звонок от Алины в шесть утра, что это было? И её страшные слова, что Веры больше нет, и эти слёзы отчаяния её мужа? Это был сон или ... или Вера увидела будущее, где её уже нет?

Да нет, такого просто не может быть, хотя ... всё было так явственно!

- Ты что задумалась, любимая? Федор отстранил её, потом приблизил и поцеловал.

Вера закрыла глаза, как же она счастлива, а ведь от добра добра не ищут! К чему ей испытывать судьбу, она и правда нормально выглядит - красивая ухоженная женщина сорока пяти лет, любимая и любящая!

- Федя, а идём вместе пить кофе, а потом подвези меня на работу, ладно? Я быстро соберусь, ты не опоздаешь! - и Вера стала собираться.

- Подожди, ты же брала отгулы, а эта твоя клиника, ты что, передумала? - Федор очень удивился - Вера если что-то задумала, её не отговорить, а тут вдруг она передумала!

- Верка, я так рад! Я ведь люблю тебя, и в семьдесят буду, и пусть морщинки, ну мы же любим посмеяться! Зато это ты, моя настоящая Верочка, а не искусственная! Конечно я тебя подвезу, какой разговор, идём скорее пить кофе!

Уже с работы Вера позвонила Алине,

- Линка, привет, приходи к нам в выходные, ладно? А то последнее время мы как-то редко видимся. И ещё, спасибо тебе, Алин, только ты не спрашивай за что, ну просто за то, что ты лучшая подруга на свете! Придешь, да?

Вера была так рада, словно второй раз родилась. В окно было видно, как листья клена стали уже почти бордовые.

Как же здорово жить и дорожить тем, что имеешь! Надо будет приготовить что нибудь домашнее, что-то я давно не готовила, как раньше. Салат мимоза, или рулетики из баклажан. И ещё - надо будет пригласить Колю, друга Федора, по-моему они с Алиной друг другу симпатичны!

Думая об этом, Вера счастливо улыбалась.

Как же хорошо, что бог отвел и она не сделала этот бездумный, бессмысленный, и возможно последний в своей жизни шаг.

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________6.— Брак — не приговор. Я легко отобью этого мужчину у жены, — заявила Света подружке

Оля терпеть не могла корпоративы. Они всегда казались ей невыносимо скучными. Но в крупной корпорации, где она рассчитывала построить карьеру, пропускать такие мероприятия было нельзя.

Недавно начальство ввело новый формат обязательных встреч для сплочения коллектива. Их элегантно назвали «тимбилдингом». Скучно было не только Оле, но и всем вокруг, хотя коллеги старательно изображали веселье, смеялись и дружно аплодировали докладчикам.

— Что нас ждёт сегодня? — подсев к Оле, Светлана устало вздохнула.

— Всё то же самое: работа над командным духом, мероприятия по сплочению, укрепление взаимодействия и прочее бла‑бла‑бла, — усмехнувшись, ответила коллеге Ольга.

— Ой, лучше бы я в салон красоты сходила. Было бы куда больше пользы! Как будто я завоёвываю клиентов красноречием, а не своей эффектной внешностью, — Света искренне верила в то, что говорила. Она и правда была очень привлекательной женщиной.

— Есть в этом доля правды, — улыбнулась Оля.

Со Светланой Ольга стала общаться недавно — после того, как их отделы объединили. Если бы не совместная работа, они никогда бы не подружились: слишком разными они были. Оля — более замкнутая, с головой ушедшая в профессию, а Света — настоящая женщина-праздник: всегда шумная, лёгкая и кокетливая.

— Ну что? Это всё или нам ещё придётся кого-то слушать? — после того как очередной докладчик завершил своё выступление, Светлана уже хотела встать и выйти из конференц-зала, но Ольга её остановила.

— Тсс, — прошипела она. — В программе упоминаются ещё два спикера. Один будет выступать с темой «Профилактика профессионального выгорания», а вторым выступит генеральный директор. Говорят, у него какие-то важные новости…

— Тогда придётся остаться. Вдруг его новости как-то коснутся нашей премии, — рассмеялась Света.

Коллеги сделали вид, что с интересом ожидают нового докладчика. Как только он вышел к трибуне, Светлана невольно заёрзала от любопытства. Уверенность выступающего, его манера держаться и бархатный голос мгновенно привлекли внимание женщины. Внезапно Света почувствовала искренний интерес к происходящему. Затея с тимбилдингом, которую она изначально считала пустой тратой времени, вдруг заиграла новыми красками.

— Кто это такой? Я его впервые вижу. В программе указаны его данные? — спустя несколько минут заворожённого наблюдения спросила Света.

— Указаны. Это Дмитрий Сергеевич, новый заместитель руководителя информационного отдела. Его недавно сюда перевели. Говорят, умный и перспективный сотрудник.

— А ещё довольно привлекательный… — оглядывая мужчину, протянула Света. — Посмотри, как он держится. Говорит спокойно, интересно и уверенно.

— С каких пор тебя интересуют занудные докладчики? — с усмешкой спросила Оля.

— Занудные не интересуют, а вот этот — очень даже, — Света слушала мужчину уже не как коллегу, а как того, кто её по-настоящему зацепил.

Неожиданно она толкнула Олю локтем:

— Слушай, он мне нравится. Симпатичный такой… Может, попробовать с ним познакомиться ближе?

— Ох, Светка… Кому что. Кто-то мечтает побыстрее домой сбежать, а ты планируешь очаровать женатого человека.

— Думаешь, он женат?!

— Не думаю, а знаю. Все это знают. К тому же у него кольцо на безымянном пальце.

— Ну и что? Брак — не приговор. Я легко отобью этого мужчину у жены, — пожав плечами, ответила Света подружке.

— Ты серьёзно? — бросив осуждающий взгляд на коллегу, спросила Оля.

— Да, а что такого? Может, у них всё плохо в семье, а я буду его спасительницей.

— Ну не знаю, как-то всё это сомнительно…

— Ничего сомнительного! Я тоже хочу быть счастливой, — выпалила женщина.

— Ну, попробуй. Вдруг получится…

Сначала это была как какая-то игра. Чтобы завоевать внимание мужчины, Светлана стала часто заходить в соседний отдел, где работал Дмитрий Сергеевич. Она специально сталкивалась с ним в коридоре, столовой и невзначай заводила разговор у кофемашины. Лёгкие беседы убедили женщину, что её объект интереса действительно был женат. Но это её не смущало.

— Ой, опять мы встретились. Дмитрий Сергеевич, вы что, меня преследуете? — кокетливо говорила Света.

От неё исходила такая волна обаяния, что любой другой мужчина уже давно бы попался в её сети, но заместитель руководителя информационного отдела оказался крепким орешком. Ни шутки, ни открытые намёки, ни взгляды чуть дольше обычного на него не действовали. Дмитрий Сергеевич всегда был вежливым и доброжелательным, но никогда не сокращал дистанцию между собой и привлекательной коллегой.

— Нужно усилить напор! — решительно заявила Света.

— Что ты имеешь в виду? — спросила Оля.

— То и имею. Если Дима решил, что я от него просто так отстану, он ошибается. Ещё ни один мужчина от меня не ускользал!© Стелла Кьярри

Уже на следующий день Света сменила тактику. Она стала задерживаться после работы, просила Дмитрия подбросить её до остановки, ссылаясь на поздний час и отсутствие транспорта, писала ему по рабочим поводам и ловко переводила беседу с офисных тем на что-то более личное.

Мужчина не отказывал и не отталкивал коллегу, но и не приближался к ней.

— Ну как успехи? Покорила сердце заместителя начальника? — периодически спрашивала Оля.

— Да нет ещё. Держится, но это временно, — уверенно отвечала Светлана.

— Может, он просто жену любит? И семью ценит? Может, тебе не стоит разрушать их отношения?

— Ничего я не разрушаю! И вообще, все семьи рано или поздно распадаются. Нет таких мужчин, кто устоял бы перед моей настойчивостью. Я его добьюсь, вот увидишь.

Ольга кивала, но в глазах читалось сомнение.

Прошло несколько недель. Светлана предприняла столько попыток соблазнить Дмитрия Сергеевича, что уже сама сбилась со счёта. Иногда ей казалось, что вот-вот, ещё чуть-чуть, и он сдастся. Но каждый раз мужчина каким-то удивительно мягким способом возвращал их общение в рабочее русло.

— Да что он за человек такой?! Я и так и сяк стараюсь ему понравиться, а он как кремень! Ну не может нормальный мужчина отказывать такой женщине. А может, у него другие предпочтения? — подмигнув коллеге, предположила Света.

Оля сделала вид, что не поняла.

— Какие «другие»? Например, семья? Вполне возможно. К счастью, не все мужчины одинаковы…

И вот однажды Светлана сдалась. После многочисленных, но безуспешных попыток обворожить Дмитрия Сергеевича, она решила, что пора с этим завязывать. В обеденный перерыв Света подсела к Ольге и раздражённо сказала:

— Наверное, ты была права. Он обычный, скучный семьянин. Похоже, Дмитрий любит жену и не собирается предавать её.

— Хорошо, что ты это поняла. Свет, ты красивая женщина. Тебе не составит труда найти свободного мужчину. Зачем тратить время и силы на женатого?

— Да, ты снова права. Просто это азарт, понимаешь? Да и самооценка повышается, когда женатый мужчина обращает внимание не на жену, а на тебя. Знаешь, как это будоражит? Как будто весь мир у твоих ног…

Света прервалась на секунду, о чём-то думая, а потом усмехнулась и добавила:

— Вообще, Дмитрий Сергеевич — отличный мужик. Не думала, что сейчас есть такие: стойкие и верные. Повезло же кому-то…

Услышав эти слова, Оля широко улыбнулась. Она чуть наклонила голову и спокойно сказала коллеге:

— Звучит как комплимент. Дома передам ему.

На мгновение повисла пауза. Светлана растерянно заморгала и открыла рот от удивления.

— В смысле… дома? Как… дома? Вы что… вместе?!

— Ну да. Мы шесть лет уже женаты, — пожала плечами Оля.

— Подожди… так это ты его жена?!

— Ага.

— Но… но… почему ты мне сразу не сказала?!

Оля снова улыбнулась.

— Не знаю. Сначала было как-то неудобно ставить тебя в неловкое положение, а потом мне стало интересно. Хотела посмотреть на твои старания.

— Ты что, серьёзно?! — схватилась за голову Света. Её охватило жгучее чувство стыда, но она всё ещё надеялась, что Оля обманывает её. — Вы точно женаты? По вам вообще не скажешь. Вы даже не общаетесь на работе. Приходите в разное время, обедаете отдельно…

— А зачем нам общаться в офисе? — спокойно перебила коллегу Оля. — Наша работа никак не связана. Я живу с Димой не первый год. Завтракаю с ним, ужинаю, отдыхаю в выходные и праздники. Можно я хоть немного побуду без него на работе?

В этот момент всё встало на свои места. Света вдруг ясно увидела себя со стороны: как она крутилась вокруг Дмитрия, бросала на него многозначительные взгляды, «случайно» сталкивалась с ним в коридоре, а Оля всё это время знала правду и молча наблюдала. Теперь стало понятно, почему коллега пыталась её остановить, почему говорила: «Может, он просто любит жену?», и при этом не осуждала, а будто давала ей шанс задуматься над своим поведением.

После этого разговора всё изменилось. С Димой Света ещё поддерживала связь, но только по работе — никаких лишних взглядов и намёков. С Олей же она прекратила всякое общение: осталось только сухое приветствие в рамках общего утреннего сбора в отделе. Будто между ними возникла стена, сложенная из неловкости, стыда и запоздалого понимания.

Иногда, проходя мимо супругов, Светлана ловила странное ощущение. Не досаду и не обиду, а тихую, щемящую зависть. Она завидовала чему-то неуловимому: спокойствию Оли, которая всё это время знала правду и не теряла самообладания, надёжности Дмитрия, его способности оставаться верным себе и своим принципам, а также их общей внутренней устойчивости, которая не зависела от внешних соблазнов.

В такие мгновения Света отчётливо понимала, что это не игра, а жизнь. Семья и доверие строятся годами, а не мимолётным флиртом у кофемашины.

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________7.— У Карины будет ребенок, я ухожу к ней. Машину и квартиру забираю, — сказал муж, ожидая слез, но жена его удивила

На свой юбилей Наталья решила сделать семейству сюрприз. Она пригласила бывшего мужа на праздник. И намекнула, что не против, если он придет не один, а с молодой женой.

— Что нам делить? Мой сын общается с ним, ему будет приятно, что отец придет меня поздравить, — сказала Наталья подруге, Варваре. Варвара не понимала, зачем она так унижается перед бывшим мужем, но Наталья только махнула рукой. Она уже не злилась на мужа и жила в свое удовольствие.

Три года назад Петр Кириллович ушел от Натальи, объявив ей, что не может больше скрывать от нее правду.

— У моего бухгалтера, Карины, будет ребенок, — заявил он, вернувшись домой под утро.

— Поздравляю. И что? В декрет уйдет? Надо нового бухгалтера искать? — Наталья изобразила удивленное выражение лица. Она старательно делала вид, что ничего не происходит. Быть может, хотела сохранить семью, а может быть, не хотела скандалов.

— Карина беременна от меня. Я отец, — Петр Кириллович закатил глаза. Он удивлялся, как может Наталья в сорок семь лет быть такой наивной.

Неужели она не понимала, что он уже давно жил на две семьи? Что он приехал из командировки загорелый не потому, что рабочие дела привели его в солнечный Краснодар, а потому что целую неделю он провел у моря с любовницей. Как не скрывался Петр Кириллович от солнца, но даже под зонтом успел обгореть!

— Значит, развод? — тихо спросила Наталья.

— Стало быть, да.

Развелись без скандалов, хотя Петр Кириллович сразу сказал:

— Саша уже взрослый, я его всем обеспечил. А нам с Кариной, молодым родителям, очень нужны деньги. Так что извини, Наташа... но машину и квартиру я забираю. У тебя есть своя квартира, высели арендаторов и живи там.

Наталье было очень обидно за такие слова, но она была женщиной самостоятельной и очень хорошо зарабатывала. Аренда квартиры была для нее не единственным доходом, и она ничего не потеряла, вернувшись в дом, где выросла.

Сын как-то сдержанно отреагировал на развод родителей. Он даже встал на защиту отца. Видимо, сработала мужская солидарность. Саша и сам зарабатывал неплохо, от родителей не зависел и уже несколько лет был в браке, причем, Наталья предполагала, что он похаживал налево.

Его жена относилась к этому философски. Ей было важно, что Саша содержит ее и их ребенка, к тому же Александр успевал гулять так, что об этом никто не узнал. Его внимания и ласки хватало на всех. Все были довольны.

— Мы, мужчины, не можем быть с одной женщиной. Природа у нас такая, мам... так что ты на отца не сердись.

Наталья пожала плечами и смирилась. Она сделала ремонт и начала жить так, как не жила в браке.

Делала что хотела, записалась на фитнес, обновила гардероб, сделала несколько косметологических процедур и даже подтянула грудь.

К юбилею ее не узнали подруги.

— Ну ты, Наташа, даешь! Мужик ушел, а ты не горюешь, а хорошеешь! Тебе словно тридцать исполняется, а не пятьдесят! — и это было сказано с такой завистью, что Наталья поняла, что комплимент был сказан от чистого сердца и она действительно похорошела.

Наталья прищурилась, намекая, что это еще не все новости.

— Мужика завела, вот подождите, познакомит нас, — сплетничали подруги.

— Все может быть. А что, завидно вам? — влезла Варвара.

— Нет, просто интересно. Чего это она вся такая... цветущая.

И действительно, на юбилей Наталья пришла не одна. Рядом с ней был красавец Дмитрий.

— Сын пришел с другом, да? — спросил Петр Кириллович, подойдя к жене.

— Нет, это мой молодой человек.

— А не слишком ли молодой?

— А тебе не все равно? Ты же не слишком стар для Карины.

Ответить Петр Кириллович не успел, Дмитрий подошел к ним и обнял Наталью. На вид ему было около тридцати. Наталья действительно похорошела и помолодела, разница в возрасте была видна, но не настолько, чтобы возмущаться и осуждать ее выбор.

Но Петра Кирилловича настолько задела эта пара, что весь юбилей жены он сидел и злился. И при любом удобном случае вспоминал, сколько лет имениннице, словно желая ее задеть.

Но Наталья не поддавалась на провокации.

— Знаете, дорогие мои, я сегодня стала старше на год. У меня взрослый сын, замечательный внук, свой бизнес и великолепный жизненный опыт. Я могу сказать, что ни о чем не жалею. И именно в этом возрасте поняла, что жизнь только начинается. Мы с Димой любим друг друга и...

Она отдала микрофон ему.

— И хотим пожениться, — сказал он, а затем вынул из кармана коробочку с кольцом.

Наталья с удовольствием приняла подарок и ответила ему «да».

Гости похлопали, но многие стали перешептываться. Особенно пыхтел Петр Кириллович, что-то обсуждая с женой. Карина за три года немного располнела и уже не была такой красоткой, как до замужества и родов. Их ребенок рос очень избалованным и беспокойным.

Он не давал «молодым» родителям ни минуты спокойствия. Это отразилось на их «лице» в прямом смысле. Петр осунулся и стал нервным, да и Карина выглядела как усталая мамаша.

Но Наталье было все равно. Она радовалась за себя, предвкушая счастливую жизнь. В душе она не чувствовала себя «юбиляршей, которой стукнул полтинник», она ощущала себя молодой и цветущей. Так оно, впрочем, и было.

Когда гости разошлись, к Наталье подошел сын. Перед этим он долго шептался с отцом и был не очень доволен маминым заявлением.

— Ты не погорячилась, мам?

— Ты о чем, Саша?

— О свадьбе. Он же... альфонс! Ты на него посмотри! Молодой, красивый...

— Я думала, что ты меня любишь сынок.

— Конечно, люблю!

— Тогда почему ты не рад, что у меня молодой и красивый мужчина? Я по-твоему, достойна старого сморчка?

— Ну... нет, — Саша немного смутился. — Где ты его нашла?

— На фитнесе. Тренер мой, — хмыкнула Наталья. Она предполагала, что этот разговор состоится.

— Ты в своем уме? Он тебя облапошит!

— Ну а твоя-то какая беда? Не тебе же с ним жить.

— Я за тебя волнуюсь.

— Саша, миленький... живи своей жизнью, а мама взрослая, сама решит, что ей делать.

Александр пожал плечами и уехал. Он сам не понимал, почему разозлился на мать, видимо, причина была в разговоре с отцом. Петр Кириллович слишком накрутил его против Дмитрия.

Подруги тоже осуждали Наташу. Некоторые даже перестали с ней общаться. Но Наталье было все равно. Она поняла одно: возраст — это лишь цифры в паспорте. Она была взрослой и состоявшейся женщиной, которая могла позволить себе все.

А Дмитрий если и был альфонсом, то очень умелым. Заботливым, внимательным и выполнял все ее прихоти и желания. Он неплохо зарабатывал, работая тренером, но Наталья не рассчитывала на его деньги. У нее был свой доход, и они жили ни в чем не нуждаясь.

Много путешествовали, ужинали в ресторанах и занимались тем, чем хотели. Наталья не считала это зазорным, но на всякий случай перед свадьбой подписала с мужем брачный контракт.

Дмитрий получил в жены опытную, красивую и состоятельную жену, избавив себя от необходимости вкалывать и содержать молодую жену. Он не имел цели родить детей или построить головокружительную карьеру. Его вполне устраивала такая жизнь.

А Наталья получила молодого, красивого и приятного в общении Диму. Все были счастливы. Только Петр Кириллович постоянно вспоминал про бывшую жену с неприязнью. Не мог смириться с тем, что и у нее появилось право на личное счастье после развода.

А вы осуждаете Наталью за ее выбор или поддерживаете?

Мне очень важны ваши комментарии и лайки. Спасибо всем, кто оставляет обратную связь.

КНИГИ АВТОРА МОЖНО ПОЧИТАТЬ ТУТ

ЛЮБОЕ КОПИРОВАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕКСТА БЕЗ ВЕДОМА АВТОРА ЗАПРЕЩЕНО!

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________8.На питание и коммуналку мы скидываемся, а на свою дочь я трачу алименты и свои личные деньги.

- Тааанька! – раздался рев из коридора.- Еду давай! Я голодный пришел

Таня вышла, наложила макароны, порезала маринованные огурцы.

- И это все? А где мясо? Это что, еда?

- Это еда. Денег нет.

- Куда ты деньги деваешь?

- Заплатила за квартиру, кормлю нас троих. Вот и закончилось все. Ты когда мне зарплату отдавал?

- Да тебе только деньги нужны. Все вы меркантильные,- кричал Павел.

Таня молчала. Дочка была у бабушки.

-Я к матери. А ты подумай о своем поведении,- ушел Павел.

Татьяна вздохнула. Деньги она зарабатывала хорошие, живут они вместе уже 8 лет. У Павла сын от первого брака, у Татьяны дочка. Живут в квартире у Тани.

Павел платит алименты, раньше отдавал часть зарплаты Тане: на питание, оплату коммунальных платежей. А потом заявил:

-Я тебя и твою дочь кормлю. Ты все деньги на нее тратишь.

- На питание и коммуналку мы скидываемся, а на дочь я трачу алименты и свои личные деньги.

- У нас все деньги наши.

- Тогда всю зарплату отдавай, раз наши.

- А ты на дочку тратить будешь?

- Ты же на себя, на мать, на сына тратишь.

- Это мои деньги.

- Ну а это мои деньги. Или твои деньги – твои, а мои – наши? Так не будет.

Павлик стал меньше вкладывать на питание. Татьяна оплачивала коммуналку, а готовить стала Павлу отдельно. Вот сколько денег дал – на столько и приготовит.

Затрезвонил телефон, свекровь:

- Татьяна, ты что это Павла не кормишь? Он кормилец, деньги приносит. А ты даже накормить мужа не можешь.

- Погодите, я скрин сброшу. Это сумма, которую Павел дает на питание. Ниже все продукты на месяц согласно этой сумме. И ест он один. Семью не кормит. Себя и дочь я обеспечиваю на свои.

- Ой, бывают тяжелые моменты у мужа, могла бы и накормить. Только все о деньгах,- и бросила трубку.

Татьяна пожала плечами.

Лет пять с Павлом они жили хорошо, потом он стал все больше считать, появились претензии. Таня понимает откуда ветел дует. Свекровь неоднократно говорила:

- Что вы все ютитесь в двухкомнатной квартире. Купите побольше.

Павел даже нашел варианты, и заявил:

- Продаем твою квартиру, вносим как взнос, разницу доплачиваем кредитом. Там совсем мало остается.

- Встречное предложение: вносим накопления на взнос, остаток кредитом. Эту квартиру сдаем, с нее гасим ипотеку.

- Ты представляешь, какой платеж будет? А так почти без кредита!

- И что? Я должна вкладывать свою личную квартиру? Не хочу. У меня есть дочь, это ее гарант на будущее.

- У нас будет трехкомнатная, она же с нами будет жить, у нее будет своя комната. Максимку сможем забрать – ему комнату сделаем.

- Мне это зачем? У нас и так спальная комната, комната дочки. Я должна пожертвовать квартирой ради комнаты твоему сыну? Нет, или покупаем по моей схеме, или никак.

Павел разозлился. Он неоднократно пытался вывести разговор на эту тему, «продавить» Татьяну, но она стояла на своем. Он стал давать все меньше денег. Таня поставила маленький холодильник в комнату дочки. И там были продукты для ее питания. И Тани. Павла она кормила на его средства.

- Это не брак,- делилась она с подругой на работе. – Надо расставаться.

- Таня, вы столько лет вместе. Свыкнется с мыслью, что квартира не будет продаваться, и все вернется на круги свои.

- А я этого хочу? Не хочу.

К Новому году они подошли в полном отчуждении в отношениях. Татьяна не ругалась, но все покупки делала только в размере вносимых Павлом средств. На коммуналку он, правда, треть отдавал.

- К нам на Новый год приедут родители, Макс.

- Хорошо.

Таня написала список продуктов и положила Павлу на стол:

- Это к столу на Новый год, продукты.

-Я что ли покупать должен. Гости к нам идут, в твой дом, ты и покупай.

- Павел, это твои гости. Я еще иду навстречу и готовлю. Я не буду продукты покупать.

- Но ты же есть будешь, и дочь твоя.

- Но мы же готовить будем. Я и дочь, на всех гостей. Услуги повара тебе найти? Или сам приготовишь?

Павел купил продукты. Но ровно половину от того, что просила Таня. Она хмыкнула, и приготовила скромный стол. Всего по чуть-чуть. Купила бутылку детского газированного напитка.

Гости пришли к половине одиннадцатого. Тане подарили елочную игрушку, дочке ее сувенирного зверька грядущего года.

- А нам подарки?

Таня подарила сувениры.

- И все? – сморщилась свекровь.

- Таня посмотрела на елочную игрушку.

- Не все, - радостно возвестил Павел. – Мама, тебе с папой планшет, и ноутбук Максиму.

- А мне? – поинтересовалась Таня.

- А у тебя есть я.

На стол подала все, что было. Салатов было по ложке.

- И все? – шепотом спросил Макс.

- По продуктам и стол.

- Ты не докупила?

- И не обязана. Горячее на плите, кстати. Соленья неси: я грибы и всякие маринады открыла.

Поссориться они не успели, прослушали речь президента, Таня и дочка выпили сок, и тихо вышли, оделись, вещи уже были в машине, и уехали к родителям Тани.

Павел позвонил через час:

- Таня ты где? И вообще, это что, все? Три окорочка на всех? И килограмм картофеля? И все?

- По порядку: я праздную в гостях. Три окорочка – ты купил. Посмотри мясной список: там было значительно больший объем и перечень продуктов. Картофель превращен в пюре. Вас трое взрослых и ребенок. Сколько купил, столько и сделала. Должно хватить. Ты же планировал праздновать с родными Новый год. Вот и празднуй. А раз есть деньги на дорогие подарки им, значит, и на продукты есть. Можете посмотреть на новом компьютере Макса как выглядит новогодний стол.

- А ты почему комнату Иры закрыла? Я куда Макса положу.

- Уж точно не в комнату Иры. А повредишь замок – получишь иск от Ириного отца и от меня за приставание к девочке. И я не шучу. Это ее комната.

- А Макс где будет спать?

- У себя дома.

- Но он у нас поживет до конца праздников.

- Можете вместе пожить у свекрови.

Вернулась Таня домой второго января утром. Макс спал на раскладном диванчике в спальне, вместе с Павлом.

Таня зашла, оставила вещи.

- Ты будешь ночевать в комнате с Ирой, а мы с Максом тут. И накорми нас.

- Холодильник пустой. Купи продуктов. Спать я буду в спальне. Ира одна в комнате. А где Макс будет – твои проблемы. Но в моей спальне подросток спать не будет, так же как не будет ночевать в комнате моей дочки, тоже подростка. Ты меня понял?

-Какая же ты меркантильная, и вредная.

Павел увез сына к бабушке, вернулся после праздников. Таня на удивление отдохнула, и решила – не надо ей такое счастье. Павел заявил, что из квартиры никуда не уйдет. Тогда Таня закрыла комнату Иры и уехала к родителям. Сил ругаться не было. Хотелось восстановиться. Хоть немного. В феврале позвонила соседка:

- Таня ты где, не видно тебя.

- Ушла от Павла, а выселить пока не могу, живу у родителей.

- Это твоя квартира. Что значит, не могу. Покупай новый замок и немедленно приезжай.

Энергичная Альбина вызвала фирму по замене замков. Быстро все поменяли.

- Он у тебя зарегистрирован?

- Нет.

- Тогда зовем бабу Машу, Ира снимает, собираем его вещи. Все проговариваем, и отправляем курьером к его маме.

Все заняло два часа. Вещи были отправлены. Таня осталась одна дома.

- И не вздумай открывать ему дверь. – напоследок сказала Альбина.

Иришка прижалась к маме:

- Мама, мы справимся.

-Я знаю, дочка. Прости, что тебе через это приходиться проходить.

Павел стучал, звонил. Таня пригрозила полицией, он ушел. Названивала свекровь, но ее женщина отправила в черный список.

- Думаешь, я тебе развод дам? – кричал Павел. - Не дам.

- Да и не надо, в суд подам, да и все. Раз добром через ЗАГС не хочешь.

Таня пришла в себя, Павел все меньше докучал. Но все же не сдавался. Угрожал разделить квартиру, вытребовать машину. Но Таня только улыбалась – не получится. Твоего ничего нет.

Татьяна подала иск в суд о расторжении, направила туда своего представителя. Павел пришел, чтобы поругаться с Татьяной, но вместо нее зашла почтенная дама. Озвучила требования. Павел подтвердил, что около года разъехались, нет ничего общего. И неожиданно согласился с расторжением брака. Суд иск удовлетворил.

Павел сошелся с бывшей женой, как того и хотела свекровь. Но быстро вернулся к родителям. И все они теперь дружно не любят Таню – все из-за нее: и развод, и квартиру не купили. И деньги Павел растратил на бывшую жену и сына, теперь на взнос по ипотеке на свое жилье не хватает. Могла бы и продать квартиру, купить общую трехкомнатную.

Татьяна живет с дочкой. Если и есть кто-то, то не афиширует.

Красногорский городской суд Московской области, Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-3115/2020~М-107/2020

Берегите себя и своих близких. И не забывайте подписываться на автора.

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________9. Так это же мама

–Какой платеж просрочен? Вы что-то путаете, нет у нас никаких крeдитов... Да, Юдины, да, наш адрес, но... Сколько? Не может этого быть. А на чье имя крeдит оформлен? – недоумевала Юлия.


–На Илью Андреевича Юдина, - ответили ей.


–Да, это мой муж, но как он мог? И зачем? – совсем растерялась женщина.


–Сочувствую, – голос собеседника смягчился, – Но правила одни для всех: сроки пропущены, сегодня напоминание, а затем другие меры.
Юля не помнила, как прошла в комнату и как оказалась перед компьютером: видимо, потрясение от известия дало знать о себе. Нет, надо все же сначала самой разобраться, откуда взялся этот долг.


Крeдитной кaрты у мужа она никогда не видела, получается, что деньги взяты не на семью. Да что же происходит-то? О работе пришлось забыть, так как мысли крутились только вокруг странного разговора. Юдина едва дождалась прихода Илья домой:


–Для кого деньги? Кто тебя просил взять крeдит?!


–Не успел, все-таки позвонили, – с досадой проворчал муж. И, поняв, что проговорился, накинулся на жену, – Ну что уставилась? Маме деньги, маме. Она просила помочь, одна живет...


–И куда же ей такая сумма? Мы меньшими обходимся, хотя оба работаем?


–На отдых, ясно?


–Куда же она собралась: В Арабские Эмираты или на Сейшелы?


–Мама меня одна растила, имеет право. А от тебя такого не ожидал...

И насупившись, Илья прошагал в комнату, демонстративно плюхнулся в кресло и отвернулся к стене. Он так делал всегда, когда надо было оказать давление на супругу. Но теперь спектакль «а-ля обиженный ребенок» желаемых результатов не принес.


Юля просто не стала разговаривать. Свекрови в ее семейной жизни было, как говорится, слишком много. Иветта Павловна обожала требовать. И начала она с момента знакомства с избранницей сына. Едва увидев серьги в ушах девушки, сразу в восхищении всплеснула руками и поинтересовалась, настоящие ли камни или так, бижутерия?


Узнав, что Юля не носит подделок, сразу заохала:



–И зачем такие деньжищи выбрасывать? Лучше бы домой что полезное купили...


–Да это подарок, – Юля была неприятно поражена подобной реакцией.


–А, ну тогда ладно, –моментально успокоилась тогда еще будущая свекровь.

Спустя неделю Илья смущенно попросил Юлю больше серьги не надевать, когда они пойдут к маме. Та, видите ли, слишком огорчена, что у нее нет такого украшения, а купить ей аналогичное сын не может.


Еще тогда появились мысли о странности подобного поведения. Но влюбленная Юлечка постаралась отогнать неприятные раздумья. А потом была свадьба. Иветта Павловна блистала: стильный наряд, прекрасный подарок. И лишь спустя месяц невестка случайно узнала, что все было куплено Ильей. В противном случае мама отказывалась появляться на свадьбе сына.


А затем пошло: то мама требует новый телевизор, как у подруги, то ей фен жизненно необходим, такой же как у сестры, то оплата услуг салона красоты, а еще процедур... И все немедленно, срочно. А иначе... Иветта моментально начинала рыдать, жаловаться на самочувствие, как только понимала, что желаемое уплывает из рук. Илья не мог вынести маминых слез и мчался выполнять все ее прихоти:


–Это же мама... Как можно!

Однако у него теперь тоже была семья. И как раз на ее содержание средств не хватало катастрофически. Жена недоумевала: как так получается, что оба работают, зарабатывают очень даже неплохо, а не хватает на самое необходимое? На все вопросы супруги Илья лишь руками разводил:


–Видимо, Юленька, ты просто не научилась еще бюджет домашний вести. Вот у мамы бы моей поучиться тебе...

Да только учиться у свекрови Юля не пожелала: с первой минуты их отношения не заладились. Слишком уж хорошо знаком оказался подобный типаж «маман» невесте, а потом и жене Ильи Юдина. И держаться от подобных натур она предпочитала, как можно дальше.


И вот последняя капля: мама затребовала платить отдых. И сумма, которую снял ради свекрови сын, потрясла супругу. На эти деньги можно было не только погасить сразу три вноса за ипотеку, но еще и обставить квартиру вовсе не дешевой мебелью, приобрести технику. А оставшегося с лихвой хватило на празднование по поводу приобретения. И не где-нибудь, а в лучшем городском ресторане.


Похоже, Илья не собирается менять привычный уклад: маме все и всегда. Но и с этим бы Юля готова была смириться, все же это мама, сама бы ради своей на многое пошла. Но вот так, даже не сказав ни слова... А если бы что случилось? На ком бы повис тот самый крeдит? На ней! А Иветта снова не при чем.


Видимо, пришло время серьезно поговорить с мужем. Пора выбирать, кто для него важнее. Ну, или хотя бы пусть объясняет маме, что аппетиты стоит поумерить. Но беседы не получилось: Илья разозлился, обвиняя жену в равнодушии и меркантильности:


–Я же погасил тот долг, заплачу все, а ты достала уже! Да сколько можно! Да, мама не желает дешевые санатории, ей нужно по первому классу. Но так и нужно! Она мне жизнь дала и все для меня делала! А я ей отдых обеспечить не могу?


–А ничего, что ее хотелки нам не по карману? Может, стоит ей это объяснить?


–Лучше я тебе объясню: мама – это святой человек...

Юля поняла: в их жизни ничего Илья менять не планирует. А то, что Иветта ревнует сына к жене, Юля и так прекрасно понимала: ведь мама каждый день звонила, умоляла Илюшу приехать к ней, а то она так соскучилась... И сын бросал все и мчался на противоположный конец города: мама же просит!
После вчерашнего разлада Юдины отправились на работу, так и не помирившись. А ближе к обеду Юля почувствовала себя совсем плохо.

Перепуганные ее видом коллеги настояли на поездке к врачу. А там женщина узнала, что ждет малыша. И как было не поделиться такой новостью с будущим папой? Кстати, предвкушала Юля, как раз веский повод пересмотреть бюджет.


Однако радовалась будущая мама преждевременно. Илья причитал, что не рассчитывал на такое. Он умолял жену повременить с малышом и настаивал на прерывании. А затем начала названивать и свекровь. Только в отличие от сына она не умоляла, а требовала:


–Не желаю я становиться бабкой! Это ты чего удумала? Привязать к себе ребенком? Вряд ли, все равно Илья уйдет, не удержишь...


–Куда уйдет? С чего вы взяли?


–Да ладно, я мать, сына своего знаю. Он давно уже ищет, куда бы уйти подальше от такой, как ты. Так что сделай как он говорит, а то алиментов все равно не дождешься.

Юля почувствовала, как свет меркнет перед глазами. В себя она пришла уже в больнице.


–Юлечка, очнулась наконец, – услышала Юдина знакомый голос. Открыв глаза, женщина увидела сидящего рядом медика, соседку свекрови.


–Ой, Анна Евгеньевна, – еле смогла проговорить пациентка, – Не знала, что вы здесь работаете...


–И хорошо бы не знать и дальше, –усмехнулась та, – Думали, придется выбирать, ты или малыш.


–Что?!


–Да успокойся, в порядке все. Только скажи-ка мне, что случилось, что тебя так скрутило?

Услышав историю, женщина нахмурилась. А затем дала Юле совет:


–Бросай эту семейку, Илью не изменить, а его мамочка всегда будет изводить всех его избранниц. Она же уверена, что сын ей обязан всем. Иветта мужа со свету сжила: требовала и требовала, и тот просто сгорел на работе. А сын весь в отца, поперек матери не пойдет.


–Но он женился...


–Если честно, не понимаю, как решился. Знала бы ты, сколько девушек от него сбежало после первого же визита к Иветте! В общем, решай. Кстати, а что Илья про отцовство думает?

Выслушав ответ Юлии, Анна пробормотала под нос что-то нелицеприятное в адрес маменькиного сыночка. И, словно это было волшебное заклинание, после него Юля и приняла решение. Она справится сама. А Илья, похоже, выбор уже сделал, сам того не подозревая.


На рaзвод Юля подала, едва вышла на работу. Илья не настаивал на сохранении брака. О том, что малыша удалось сохранить, жена также ничего ему говорить не стала.


.... С момента обретения свободы прошел год. Юля с дочкой спокойно прогуливалась по скверу рядом с домом.


–Надо же, какая встреча – услышала она не забытый еще голос, – Почему не даешь мне видеться с внучкой?


–Потому что это не ваша внучка, – спокойно ответила Юля. Тот ребенок... Он, как и советовали Вы с Ильей, не родился. А это – моя и только моя девочка. И да, бабушка у нее уже есть.


–Да как ты...


–Смею. А Вам что, так необходим статус бабушки? Так в чем проблема? Подыщите сыну подходящий вариант.

Юля уходила с улыбкой на губах, не слушая несущиеся ей вслед ругательства. Она понимала, что вовремя оставила зависимого мужа от мамы и потерявшую чувство меры свекровь в прошлом. И все сделала абсолютно верно...

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________10. Я не смогу без вас жить

"Ира, прости, я полюбил другую. Я ухожу, квартира останется вам. Прости, что ушел так тихо, не предупредив. Я не мог видеть твои слезы, поэтому решил оставить записку. Поверь, мне тоже нелегко... И поцелуй за меня сына..."

****

- Солнышко, вставай! – Ира разбудила сына Илюшку, а потом отправилась в спальню к мужу Славе.

- Любимый, тебе на работу скоро! Подъем! - она со смехом пощекотала ему торчащую из под одеяла пятку.

Слава со стоном стал просыпаться. Он всегда с трудом вставал в отличие от Ирины. Она вскакивала с первыми лучами солнца и до подъема любимых парней, как она называла мужа и сына, успевала приготовить завтрак, привести себя в порядок и сделать кое-что по дому. Правда, и ложилась Ира рано, уставая за день.


Она сидела на кухне, когда Илюша, зевая, вышел из своей комнаты.


- Сначала умыться, потом завтракать, - Ира показала ему на ванную.

Мальчик послушно направился чистить зубы. Через несколько минут, когда они уже завтракали, из спальни показался Слава.


- Слушай, я, наверное, сегодня дома останусь. Сейчас позвоню на работу, предупрежу...

Он был бледный и Ира встревожилась.


- Что случилось? Ты заболел?

- Голова болит. И тошнит... - Слава прислонился к косяку.

Ирина вскочила, приложила ладонь к его лбу и обеспокоенно заглянула ему в глаза.


- Ты вроде не горячий. Может, мне с тобой остаться?

- Не, Ириш, ты езжай на работу, Илюшку отвези в школу, а я посплю еще. Может, полегче станет. Отлежусь...

- Если что звони, - предупредила его Ира.

- Конечно, - Вячеслав улыбнулся жене, - увидимся вечером.

Этот день Ира провела, как на иголках, она волновалась за мужа, который заболел на ровном месте. Он был такой бледный и уставший. Наверное, на работе сильно устает, думала она. Почему-то у нее в душе было дурное предчувствие, как будто что-то должно произойти.


Она пораньше отпросилась с работы, заехала за сыном, который после школы пошел к другу, а потом поехала домой. Тревога росла все больше и больше, и Илюшка с тревогой смотрел на мать.


- Что не так, мам? – спросил он, пока они ехали к дому. – Ты должна была приехать позже. И вообще ты тоже какая-то бледная. Вы оба что ли заболели?

Ира покосилась на двенадцатилетнего сына. Он уже был не маленький, но все равно ребенок и не стоило его пугать.


- Илюша, я просто волнуюсь за твоего папу. Он себя плохо чувствовал и я хочу убедиться, что с ним все хорошо.

Илья что-то буркнул, но больше не стал ничего спрашивать. Они благополучно доехали до дома, и Ира поспешила к лифту. Илюша шел за ней, таща свой школьный рюкзак. Он не совсем понимал обеспокоенности матери.


Ирина дрожащими руками открыла дверь и вихрем влетела в квартиру. Здесь было подозрительно тихо, Славы нигде не было. Ира прошлась по всем комнатам и вернулась в зал, где стоял Илюша. Он почему-то побледнел и чуть не плакал. В его руке Ира увидела какой-то листок, который сын явно прочитал.


- Что там? Дай сюда!

Голос Иры дрожал, и Илья просто протянул ей лист бумаги.


"Ира, прости, я полюбил другую. Я ухожу, квартира останется вам. Прости, что ушел так тихо, не предупредив. Я не мог видеть твои слезы, поэтому решил оставить записку. Поверь, мне тоже нелегко... И поцелуй за меня сына..."


- Урoд, - тихо сказал Илья.

- Не говори так, он твой отец! – Ира растерянно посмотрела на сына.

- Он бросил нас! Я его ненaвижу!

Илюша ушел в свою комнату и хлопнул дверью. Ему было больно, и он не понимал, почему отец так поступил с ними. У них же все шло так хорошо. А Ира стала читать записку дальше.


"Я встретил Лизу уже два года назад и все никак не мог уйти от вас. Но теперь я просто вынужден это сделать. Надеюсь, ты когда-нибудь простишь меня. Прошу, не показывай это Илюше, не хочу, чтобы он обо мне плохо думал."


Ира усмехнулась, их сын сам во всем разобрался и уж точно поймет, как думать об отце, бросившем их маленькую семью.


Она бесцельно прошлась по комнате, зашла в спальню. Поняла, что там нет вещей мужа, и только теперь осознав, что случилось, опустилась прямо на пол и горько зарыдала. Вся ее жизнь была разрушена в один миг и так неожиданно.
Ирина не знала, сколько времени она просидела на полу, оплакивая крах брака. Ей очень хотелось вернуться в утро и все изменить, остаться дома, чтобы Слава никуда не ушел, но где-то в глубине души она понимала, что муж все равно бы не остался. Раз он решил, то его бы ничто не удержало. Если бы еще Слава не был таким трусливым и смог бы сказать ей в лицо, что бросает. Это было бы честно. Но он сбежал подло, даже не попрощавшись.


Когда Ира вышла из спальни, умылась и привела себя в порядок, она пошла в комнату сына. Он лежал на кровати и смотрел в потолок. Было понятно, что он тоже плакал.


- Мам, почему он так сделал?

- Сынок, я не знаю. Он разлюбил меня, а не тебя. Ты по-прежнему остаешься его сыном.

- Нет, мам, он же ясно написал, что вынужден уйти. Значит, его новая женщина беременнa. Я знаю все, я не маленький... Значит, меня он тоже разлюбил. Может, я что-то сделал не так? Мы с ним на выходных договаривались пойти на футбол, а потом в кафе. Может, я надоел ему? Слишком многого хочу?

Ира с болью слушала рассуждения Ильи. Она и сама чувствовала то же самое. Но знала, что у сына должен быть отец. Понимала, что Слава захочет общаться с Илюшей и не хотела настраивать их друг против друга. Поэтому она погладила мальчика по руке и ласково сказала:


- Илюша, ты ему не надоел, это я точно знаю. Папа вообще не хотел, чтобы ты читал ту записку. Он нашел себе другую женщину, ты прав, но ты всегда будешь в его сердце. Вот увидишь, он сам захочет с тобой проводить время.

- Он предал тебя, - мрачно сказал Илья.

Ира понимала и это. Она сама чувствовала ненaвисть, боль, гнев и желание отомстить. Два года он скрывал все это и даже не думал о их чувствах. Смотрел в глаза, говорил о любви, а сам встречался с другой.


Следующие несколько дней прошли в каком-то подавленном состоянии. Ира подала на рaзвод, а Илья говорил, что не простит отца. Он был уже большим и все понимал. Хотя Ирина иногда слышала его всхлипывания по вечерам.


Но постепенно все прошло. Ира и Илья научились жить без Вячеслава, который все-таки не захотел общаться с сыном. Говорил, что у него нет на это времени и у него другая семья. Говорил, что просто не успевает. Илюша, конечно, обижался и страшно расстраивался. Так продолжалось примерно полгода.


Как-то Ирина, возвращаясь с работы, услышала громкие голоса в подъезде. Она стала быстро подниматься по лестнице, понимая, что это кричат Илья и Слава.
Слава стоял у входной двери и умоляюще смотрел на сына. А тот – взъерошенный и очень сердитый кричал:


- Уходи отсюда! Ты не имеешь права быть здесь! Я тебя ненaвижу! Мама тебя тоже больше не любит.

- Илюша, послушай меня… Сынок...

- Уходи!

Ира быстро подошла к ним. При ее появлении Илья немного успокоился, а Слава обрадованно шагнул к ней.


- Ириша, я к вам вернулся. Илья меня не пускает, но ты-то меня простишь?

- Мам, нет! – Илья умоляюще и в тоже время сердито смотрел на мать.

А Ира смотрела на Славу. Когда-то она его очень любила и не представляла жизни без него. Но после его предaтельства осознала, что если и простит, все равно семьи у них не получится.


- Так что? – Слава шагнул к двери и улыбнулся. – Пустите отца и мужа?

- Ты был им полгода назад, - голос Иры звучал глухо, - больше ты не имеешь права приходить в наш дом. Захочешь половину квартиры - подавай на раздел. Но мы больше не семья.

- Что? Ты прогонишь меня? Ира, прости меня! Я не знаю, что на меня нашло тогда. Я не могу без вас жить!

- Я простила тебя, но жить с тобой мы не будем.

После этих слов Ира зашла в квартиру и захлопнула за собой дверь. Илья улыбнулся ей, ему и самому было трудно прогнать отца. Он не простил Славу и все еще сердился на него.


- Мам, не расстраивайся из-за него. Нам и так хорошо! Вдвоем.

Ира тоже улыбнулась сыну, смахивая слезы. В глазок на двери она увидела, как Слава какое-то время стоял, смотря на их дверь, а потом медленно ушел.
В глубине души она чувствовала облегчение, что смогла прогнать изменщика и обманщика. Пора заканчивать сожалеть о прошлом, думала Ирина.


- Илюшка, а ты молодец, - она подмигнула сыну.

- Может, тогда пиццу закажем? Отпразднуем? А, мам?

Илья тоже понимал, что трудный этап пройден.


- Почему бы и нет? И пирожные!

Ира довольно улыбнулась, видя, как просиял сын. В последние месяцы он не так часто улыбался и много грустил, но кажется, этому периоду пришел конец. Она теперь твердо знала, что все у них будет хорошо. Хоть и не сразу.

